# Описание

В этом репозитории расположены домашние задания по курсу профессиональной переподготовки DevOps-инженер код "DEVOPS-14" (21 октября 2021 - 7 февраля 2023), выполненные студентом Романом Поцелуевым.

---

# [Дипломный практикум в Yandex.Cloud](./degree-project)

# Домашние задания по курсу «DevOps и системное администрирование» 

## Модуль 1. Введение в DevOps

1.1. [Введение в DevOps](./01-intro-01)

## Модуль 2. Системы управления версиями

2.1. [Системы контроля версий](./02-git-01-vcs)

2.3. [Ветвления в Git](./02-git-03-branching)

2.4. [Инструменты Git](./02-git-04-tools)

## Модуль 3. Основы системного администрирования

3.1. [Работа в терминале (лекция 1)](./03-sysadmin-01-terminal)

3.2. [Работа в терминале (лекция 2)](./03-sysadmin-02-terminal)

3.3. [Операционные системы (лекция 1)](./03-sysadmin-03-os)

3.4. [Операционные системы (лекция 2)](./03-sysadmin-04-os)

3.5. [Файловые системы](./03-sysadmin-05-fs)

3.6. [Компьютерные сети (лекция 1)](./03-sysadmin-06-net)

3.7. [Компьютерные сети (лекция 2)](./03-sysadmin-07-net)

3.8. [Компьютерные сети (лекция 3)](./03-sysadmin-08-net)

3.9. [Элементы безопасности информационных систем](./03-sysadmin-09-security)

## Модуль 4. Скриптовые языки и языки разметки: Python, Bash, YAML, JSON

4.1. [Командная оболочка Bash: практические навыки](./04-script-01-bash)

4.2. [Использование Python для решения типовых DevOps задач](./04-script-02-py)

4.3. [Языки разметки JSON и YAML](./04-script-03-yaml)

# Домашние задания по курсу «Виртуализация, базы данных и Terraform»

## Модуль 5. Виртуализация

5.1. [Основы виртуализации](./05-virt-01-basics)

5.2. [Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами](./05-virt-02-iaac)

5.3. [Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера](./05-virt-03-docker)

5.4. [Оркестрация группой Docker контейнеров на примере Docker Compose](./05-virt-04-docker-compose)

5.5. [Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm](./05-virt-05-docker-swarm)

## Модуль 6. Администрирование баз данных

6.1. [Типы и структура СУБД](./06-db-01-basics)

6.2. [SQL](./06-db-02-sql)

6.3. [MySQL](./06-db-03-mysql)

6.4. [PostgreSQL](./06-db-04-postgresql)

6.5. [Elasticsearch](./06-db-05-elasticsearch)

6.6. [Troubleshooting](./06-db-06-troubleshooting)

## Модуль 7. Облачная инфраструктура. Terraform

7.1. [Конфигурация как код](./07-terraform-01-intro)

7.2. [Облачные провайдеры и синтаксис Терраформ](./07-terraform-02-syntax)

7.3. [Основы и принцип работы Терраформ](./07-terraform-03-basic)

7.4. [Средства командной работы над инфраструктурой](./07-terraform-04-teamwork)

7.5. [Введение в Golang](./07-terraform-05-golang)

7.6. [Написание собственных провайдеров для Terraform](./07-terraform-06-providers)

# Домашние задания по модулю «CI, мониторинг и управление конфигурациями»

## Блок 8. Система управления конфигурациями

8.1. [Введение в Ansible](./08-ansible-01-base)

8.2. [Работа с Playbook](./08-ansible-02-playbook)

8.3. [Работа с Roles](./08-ansible-03-role)

8.4. [Создание собственных модулей](./08-ansible-04-module)

## Блок 9. Непрерывная разработка и интеграция

9.1. [Жизненный цикл ПО](./09-ci-01-intro)

9.2. [Процессы CI/CD](./09-ci-03-cicd)

9.3. [Jenkins](./09-ci-04-jenkins)

9.4. [Teamcity](./09-ci-05-TeamCity)

9.5. [Gitlab](./09-ci-06-gitlab)

## Блок 10. Системы мониторинга

10.1. [Зачем и что нужно мониторить](./10-monitoring-01-base)

10.2. [Системы для мониторинга](./10-monitoring-02-systems)

10.3. [Средство визуализации Grafana](./10-monitoring-03-grafana)

10.4. [Система сбора логов ELK](./10-monitoring-04-elk)

10.5. [Система-перехватчик ошибок Sentry](./10-monitoring-05-sentry)

10.6. [Инцидент-менеджмент](./10-monitoring-06-incident-management)

# Домашние задания по курсу «Администрирование и конфигурация Kubernetes»

## Блок 11. Микросервисная архитектура

11.1. [Введение в микросервисы](./11-microservices-01-intro)

11.2. [Микросервисы: принципы](./11-microservices-02-principles)

11.3. [Микросервисы: подходы](./11-microservices-03-approaches)

11.4. [Микросервисы: масштабирование](./11-microservices-04-scaling)

## Блок 12. Администрирование кластера Kubernetes

12.1. [Компоненты Kubernetes](./12-kubernetes-01-intro)

12.2. [Команды для работы с Kubernetes](./12-kubernetes-02-commands)

12.3. [Развертывание кластера на собственных серверах, лекция 1](./12-kubernetes-03-install-part-1)

12.4. [Развертывание кластера на собственных серверах, лекция 2](./12-kubernetes-04-install-part-2)

12.5. [Сетевые решения CNI](./12-kubernetes-05-cni)

## Модуль 13. Конфигурация Kubernetes

13.1. [Контейнеры, поды, deployment, statefulset, services, endpoints](./13-kubernetes-config-01-objects)

13.2. [Разделы и монтирование](./13-kubernetes-config-02-mounts)

13.3. [Работа c Kubectl](./13-kubernetes-config-03-kubectl)

13.4. [Инструменты для упрощения написания конфигурационных файлов. Helm и Jsonnet](./13-kubernetes-config-04-helm)

13.5. [Поддержка нескольких окружений на примере Qbec](./13-kubernetes-config-05-qbec)

# Домашние задания по курсу «Kubernetes и облачные сервисы»

## Блок 14. Сетевая безопасность в Kubernetes

14.1. [Создание и использование секретов](./14-clokub-01-secret)

14.2. [Синхронизация секретов с внешними сервисами. Vault](./14-clokub-02-vault)

14.3. [Карты конфигураций](./14-clokub-03-configmap)

14.4. [Сервис-аккаунты](./14-clokub-04-service-account)

14.5. [SecurityContext, NetworkPolicies](./14-clokub-05-security-context)

## Блок 15. Организация проекта при помощи облачных провайдеров

15.1. [Организация сети](./15-clokub-01-vpc)

15.2. [Вычислительные мощности. Балансировщики нагрузки](./15-clokub-02-lb)

15.3. [Контексты безопасности. Менеджеры секретов](./15-clokub-03-security-manager)

15.4. [Кластеры. Ресурсы под управлением облачным провайдером](./15-clokub-04-cluster)

